Para garantir que não vamos subescrever um arquivo no outro, tenho que me certificar que não teremos arquivos com mesmos nomes.

pseudo hierarquico: tem a ver com buscar as coisas sem ordem nas informações, acho que é uma bagunça que facilita

site que abriram aqui como se a gente entendesse alguma coisa do que ta rolando
orientdb - 
nro4j - estruturas não relacionais

swap é alguma coisa que vai lá no disco buscar, não entendi nada, acho que não tão falando português tem a ver com espaço de memoria e guardar o indice de alguma coisa

o que é o dicionario do dicionario? uma estrutura que o valor é novo dicionario (em algum lugar isso faz sentido?? eu espero que sim!)

( soap / corba )
xml -> json (?)

Pandas e NumPy
Servem para facilitar a analise de dados e já vem na estrutura.
(Pesquisar: qual a diferença? qual a indicação de uso?)

##gausiana ou curva de distruição padrão

